Va bene.
Allora ragazzi,
iniziamo ufficialmente con solo una
settimana di ritardo, ma questo è
normale, il corso di Computer Vision e
iniziamo
con
una cosa un po' classica, cioè dobbiamo
avere a che fare con le immagini,
essendo computer PC avremo a che fare
con le immagini
e quindi ci poniamo il problema, cioè
com'è che si formano queste immagini?
Ora, questa è una cosa che coinvolge
vari eh settori. Coinvolge la
matematica, particolare la geometria,
coinvolge la fisica, coinvolge
l'ingegneria elettronica, coinvolge
Basta.
Ah, l'ottica, vabbè, la fisica. Eh, cose
di cui io ne capisco un pochettino di
matematica, ma delle altre non ne so
assolutamente nulla. Sono assolutamente
un, cioè uno che si sparaccia per a dire
cose che finge di avere capito.
Fondamentalmente l'idea qual è? Eh, a
noi interessa avere un'idea
fondamentalmente di quali sono i
meccanismi che entrano in gioco nell,
diciamo, nella formazione delle
immagini, sapere che esistono altre
cose, avere una vaga idea di quello che
succede, ma non ci interessa molto di
più. A noi quello che interessa è
fondamentalmente come si fanno cose a
partire da immagini. però dobbiamo dire
un pochettino qualcosa.
Ehm,
quindi
come si formavano immagini? A partire da
uno strumento che acquisisce immagini
essenzialmente che è tipicamente una
macchina, una cosa di questo tipo che è
una macchina fotografica, cosa che
usiamo tutti, c'abbiamo il cellulare,
non ci divertiamo un pochettino e
facciamo cose.
Cosa succede all'interno di questo robo?
Allora, dal punto di vista, diciamo, eh
cioè questo è quello
che usiamo tutti i giorni, diciamo, in
varie geometri, diciamo, in varie varie
versioni, vari vari prodotti e così via,
però i meccanismi sono sempre gli
stessi.
Allora, tipicamente quello che abbiamo
abbiamo una cosa che si chiama
eh asse ottico.
Abbiamo qualcosa che si chiama schermo,
dove schermo non è quello dove andiamo a
guardare le immagini, ma lo schermo è
dove si formano le immagini.
Quello che avviene nel meccanismo di
informazione delle immagini è un
processo di proiezione, no? La luce
arriva su un oggetto, viene riflessa e
quindi proiettata su uno schermo e
acquisita in qualche maniera. Vedremo
sono varie maniere
o chimiche o elettroniche, no?
Quindi ci serve questo schermo. L'asse
ottico, mentre lo schermo è qualcosa di
reale, l'asse ottico è qualcosa di eh
costruito e teorico ed è qualcosa che ci
dice
dov'è la scena rispetto allo schermo.
Fondamentalmente l'asse occhio è
qualcosa che è ortogonale
rispetto al piano dello schermo. Ok?
Eh, cosa c'abbiamo in mezzo? Fra qua ci
sono,
diciamo, la scena che dobbiamo
acquisire.
Ok, i miei disegni saranno sempre di
questo livello, non migliori. Abo,
abbiamo la scena, ci possiamo fare gli
occhietti se volete, eh, il naso, ma
niente di più. Abbiamo la scena che
vogliamo acquisire
che è questa roba di qua. C'abbiamo
questo schermo. In mezzo sappiamo
benissimo che c'è una cosa che si chiama
lente, ok? ed è il sistema ottico che
noi diciamo lente, ma solitamente è
qualcosa di molto più complesso che ha
una una serie di vetri, uno cioè vetri
cosini che sono varie lenti un presso
l'altro che fanno diciamo eh ci
permettono di acquisire immagini a div
in diverse condizioni.
Serve anche un'altra cosa.
Allora, se ci metto soltanto la lente,
le cose non vanno benissimo. Ho bisogno
di qualcosa
che mi vincoli la luce che deve passare,
perché se lascio tutto aperto arriva un
sacco di luce. Quello che ottengo è
un'immagine fondamentalmente bianzata,
come si diceva una volta quando,
diciamo, si si acquisivano immagini con
le pellicole.
Quello che facciamo. Allora, mettiamo un
sistema di apertura
al secondo fare passare secondo il tipo
di immagineamo quiere eccetera eccetera.
Dispare un ma credo che siete avete
tutti sentito parlare di
eh apertura proprio, diciamo,
di quanto
come opposto al tempo di acquisizione,
no? Due cose vanno in una maniera o un
altra.
Allora, quello che ci poniamo adesso,
questo, diciamo, è gli ingredienti di un
sistema di acquisizione. Questo non
basta. Noi quello che vogliamo sapere è
come fa una scena
che fondamentalmente è qualcosa di
tridimensionale
a diventare qualcosa che è un'immagine
che è 2D 2D. Noi ogni volta che ci siamo
dell'immagine in una scena passiamo da
qualcosa di tridimensionale a qualcosa
che invece è su un piano, quindi
bidimensionale.
Quindi perdiamo qualcosa, no? Perdiamo
un un po' di informazione
che è proprio la profondità della scena.
Noi possiamo percepirla la profondità
della scena
perché conosciamo il mondo. Possiamo
anche delle ricostruire delle immagini
mentalmente possiamo capire delle cose
guardando un'immagine, ma questo è
soltanto perché noi abbiamo una
conoscenza del mondo. La formazione
dell'immagine non ci permette da sola di
tornare indietro, di partire tornare da
un'immagine in un mondo tridimensionale.
Ok? Quindi perdiamo definitivamente
l'informazione.
Allora, gli aspetti che vengono sono in
gioco, come vi avevo accennato
velocemente sono quattro. Una cosa è
proprio la geometria, che è quello un
pochettino che abbiamo visto, no? Noi
abbiamo eh abbiamo scritto qualcosa che
ortogonale, abbiamo un piano, avete
sentito parlare sicuramente di ragi
ottici che sono delle rette, quindi
diciamo la geometria un pochettino al
centro e quello che useremo noi
principalmente per quanto riguarda il
corso è soltanto,
se soltanto vedessi dove sto mettendo.
Ok, è soltanto questa roba di qua, la
parte geometrica. costruiremo un modello
sintetico di telecamera che è puramente
geometrico, che è quello che ci
interessa perché a noi interesserà poi
fare una ricostruzione geometrica di un
mondo tridimensionale.
Tutto questo,
tranne un minimo di questa roba di qua
dell'occhio, quando ci porremo il
problema di correggere
dei problemi che vengono all'uso delle
lenti, tutto il resto lo ignoreremo per
la mente. ci interessa mettere questa
cosa,
però è qualcosa del centra. Quindi
sappiamo c'è l'ottica, quindi c'abbiamo
ci sono le lenti, c'è la radiometria. La
radiometria perché radiometria
misura gli effetti della luce
fondamentalmente l'abbiamo visto,
l'abbiamo già accennato prima, noi
riusciamo a formare delle scene, delle
immagini, scusate, perché c'è la luce.
senza la luce non ci sarebbe luce
riflessa,
non ci sarebbe luce che arriva sul
sensore, non ci sarebbe quindi
trasformazione in differenza di
potenziale, quindi noi potremmo
acquisire immagini digitali come per le
tele, come per le pellicano, non ci s
arriverebbe la luce, quindi non ci
sarebbe reazione chimica e quindi non ci
sarebbe si forma elettri in quel caso.
Quindi serve questo e serve chiaramente
il sensore capire come funziona o in
quale che maniera si forma l'immagine,
come funzionano i sensori che abbiamo n
nostre camere. Una vaga idea.
Niente di più. Allora, iniziamo dalla
geometria e allora incominciamo a
guardare queste due immagini.
Sono due scene, eh, una sicuramente
nota, il Pentagono visto dall'alto
e un'altra e invece è un ponte visto dal
basso.
Eh,
secondo voi l'effetto di queste foto è
lo stesso?
La percezione che si ha essenzialmente
la stessa?
Allora, qui che cosa vedete? Vedete il
vete il pentagono,
mentre qua vedete il ponte. Il ponte
come lo vedete? Esattamente come nel
nella sua rappresentazione, cioè come
nel mondo.
Prego. Non ho sentito.
Basso,
lo vediamo dal basso. Ma in particolare
cosa succede di questo ponte? Che
impressione! Se voi non capiste niente
di non capiste la scena,
cosa vedreste? Vedreste qualcosa che
che si rimpicciolisce sempre di più.
Sì, queste due i due bordi del ponte,
come dovrebbero essere nel mondo reale,
dovrebbero essere per
qui. Vedete la stessa cosa?
Qui no.
Quindi qua abbiamo un effetto di
distorsione della geometria.
Distorsione non è una parola esatta,
però usiamola per il momento, mentre qua
non avviene, non è la parola corretta,
scusate. No, non esatto. Usiamola per il
momento, mentre qua non avviene. Ma naso
perché secondo me non avviene?
Intuitivamente, perché dove sta la
differenza fondamentale tra le due
acquisizioni?
Il punto di vista è diverso. In che
senso è diverso?
Ha una curvatura questa questo.
Sta guardando
No, no, no. All'orizzonte no. Il fatto
che ci sia la curvatura della Terra non
c'entra niente in questo caso perché in
realtà noi stiamo guardando
non c'entra niente perché noi stiamo
guardando una porzione piccola del
motto, quindi localmente è piatto. Ok,
non lo dite un terra piattista, però va
bene.
Ok.
da molto lontano, fondamentalmente, ok?
Mentre questo lo stiamo guardando
abbastanza da vicino ed è una geometria
particolare. Ok? Allora, questo che
significa? Però che a volte si possono
fare delle semplificazioni e questa è
una cosa che probabilmente avete già
visto a scuola se qualcuno ha fatto
disegno tecnico. Qualcuno ha fatto
disegno tecnico a scuola?
Ok.
E sicuramente avete sentito parlare di
proiezioni ortografiche. Reazione
ortografiche cos'era? Quando
proiettavate qualcosa e i raggi di
proiezione
erano tutti paralleli uno all'altro.
Ok?
Questo che significa? che un oggetto lo
vedi nelle sue dimensioni esattamente
com'è nel mondo reale.
Qua, siccome l'oggetto è molto lontano,
possiamo pensare che stiamo
facendo una
eh trasformazione, una proiezione
ortografica, quindi significa che
c'abbiamo prendiamo per ogni punto
c'abbiamo il piano
qua con tutta sta luce non vedo niente.
Ok. Quindi c'abbiamo un piano di
proiezione che dovrebbe essere dritto
fin c'abbiamo questa
costruzione qui e i raggi di proiezione
sono tutti
paralleli. Ok? E quindi arriva a
prendere un punto qui, un punto qui, un
punto qui. Ok? la pressione avviene in
questa maniera.
L'effetto è quindi che non c'è nessun
tipo di distorsione
perché riporti la geometria esattamente
com'è.
E questa è un'approssimazione che puoi
fare se la distanza è molto alta. E in
particolare cosa succede qui?
l'altezza dell l'edificio, il pentagono
rispetto alla distanza è molto bassa,
l'edificio sarà 10 m, supponiamo. Sì, mi
sembra che non sia molto alto nella
realtà. E
la acquisizione la stiamo facendo da 2
km 3 km, relativamente piccola la
differenza rispetto, quindi possiamo
considerarla trascurabile, quindi
possiamo andare benissimo in questa
maniera. Qua le cose invece non sono
altrettanto uguali. Stiamo guardando un
ponte di
500 m, anche meno
da 20 m sotto
le cose non sono non è qualcosa di
totalmente trascurabile. La dimensione
dell'oggetto è molto grande rispetto
alla distanza di quindi non possiamo
fare una trasformazione di questi temi.
E questa è quella che in realtà è la
trasformazione
più naturale, quella che vediamo sempre,
quella che abbiamo, vedete nei quadri,
usate nella pittura, che è la tipo di
effetto che vediamo anche noi quando
guardiamo, ad esempio, i binari, no?
Vediamo questi binari che si uniscono,
diciamo, anche proprio perché l'immagine
si forma il nostro occhio usando un tipo
di proiezione che è simile, quella
uguale a quello che si usa per tirare la
eh creare le immagine. È un tipo di
trasformazione che si chiama
trasformazione prospettica,
da cui la parola prospettiva
che è quella, diciamo, che è entrata
nella pittura,
se non ricordo male, intorno al 500
e creava immagini realistiche.
proprio con una geometria coerente
rispetto a quella a cui siamo abituati
nell'acquisizione. E se vi ricordate
molta gente non creava immagini in
prospettiva, quadri in prospettiva
diingento, ma usava un trucchetto che
era quello della camera, come si
chiamava? Stenop che non mi ricordo
bene. Vi ricordate? C'avevi si mettevano
all'interno di questa camera dove c'era
un un buco da cui passava la luce,
minimo di lente e questa immagine si
formava,
l'immagine della scena che volevo
dipingere si formava sul sulla parete e
loro dipingevano sulla parete seguendo
un'immagine correttamente prospettica.
Ok? Non avete mai sentito parlare di ste
cose?
Ehm,
non entrare, riesce a entrare.
Ma lui ha iscritto al team?
Sì, l'ha scritto. Ciao.
Eh, non so che dire, ragazzi.
Allora, Teams,
in quale chat l'ha scritto?
Ah, sì, qua eh
aggiungo io.
Ok, è entrata.
Ehm
sen mi dice che non entrare altro,
ma lui ha iscritto al gruppo?
Ah, scusate, stavo facendo il nome
eh, come si fa?
Ah, qua no, il fatto è che non vedo
proprio il coso del mouse.
Come hai detto che si chiama? Francesco,
grazie.
Ok,
va bene. eh
dove l'effetto principale, diciamo, che
abbiamo
della nostra trasformazione prospettica
è che i raggi, quindi, non sono più
paralleli, ma convergono verso qualcosa
che si chiama centro ottico.
Allora, eh ve le faccio vedere un
attimo, poi diciamo ci ragioniamo un
pochettino quando costruiremo il
modello.
Essendo modelli geometrici diversi, la
le equazioni di proiezione, cioè quelle
che legano quelle che sono le coordinate
del mondo X, Y e Z a quelle che sono le
coordinate sull'immagine che sono
indichiamo con U e V.
Vi stupisce il fatto che usiamo
coordinate?
Qualcosa? Non vi aspettavate potessimo
usare coordinate parlando di immagini?
Una risposta binaria, sì o no?
Non vi stupisce, giusto? Siamo in pixel,
usiamo le coordinate. Va bene, ha senso.
Ok.
Ehm,
va bene. Banalmente la u e la V saranno
la x e la Y, perché ovviamente stiamo
facendo una proiezione parallela, quindi
pigliamo esattamente gli stessi
numerini, quella che trascorriamo le
profondità. Ovviamente questo l'abbiamo
già detto, la Z è la profondità. Abbiamo
detto che quello che perdiamo nella
scena quando facciamo acquisiamo
un'immagine è che perdiamo la
profondità, quindi la Zeta la perdiamo
totalmente, ma non è vero che non la
ignoriamo totalmente, la ignoriamo nella
proiezione ortografica, perché avvo
detto ce ne freghiamo della profondità,
la consideriamo questo è tutto la stessa
cosa.
nell'equazione prosp nellaequazione di
trasformazione prospettica entrano in
gioco la profondità e ovviamente
viene fuori
che c'è una proporzionalità inversa
rispetto alla profondità. Che significa?
Significa che se noi prendiamo due
punti,
fatto che dividiamo per Z, pigliamo due
punti nello spazio
che sono alla stessa distanza,
mano che noi ci allontaniamo
dal mio sensore, siccome dividiamo per
la profondità,
man mano che si allontanano, questa
distanza dovrebbe diminuire. Ed è quello
che vediamo nella realtà. vediamo un
oggetto lontano, lo vediamo piccolo, se
lo vediamo più vicino lo vediamo
abbastanza più grande. E quindi questo è
realmente quello che la nostra
esperienza ci dice. Entra però in gioco
un altro parametro, una lettera F.
Una lettera F. ce la posso fare una
lettera F
che è quella che viene chiamata distanza
focale che penso che è una qualcosa di
cui avete un pochettino sentito parlare
delle lenti, si parla della focale, ad
esempio, no? Ora vediamo geometricamente
che cosa significa nel nostro contesto.
Allora,
quello che noi interessa
è, siccome ci interessa la parte
matematica,
noi costruiamo quello che è un modello
matematico di telecamera.
Modello matematico di telecamera che si
chiama modello pinol, dove pinol
significa punta di spillo. Ok?
e c'è fatto una punta di spirito.
Cosa che assunzione fondamentale stiamo
facendo? Abbiamo detto, noi sappiamo che
nei modelli di acquisizione, nelle
telecamere c'abbiamo l'apertura dove
passa la luce che arriva sulla lente e
così via e così via e così via. Ok?
Noi assumiamo
che
questa apertura sia assimilabile a un
punto geometrico.
Ok?
Cosa vuol dire che è assimilabile a un
punto geometrico?
Io dico un'espressione, non capite che
vuol dire e non mi chiedete cosa sto
dicendo.
Va bene così, ragazzi. Eh, a questo
punto è inutile che facciamo lezione,
giusto?
che se io dico cose che non capite e non
mi chiedete, significa che non serve a
niente fare lezione.
Bene, allora assimilabile a un punto
geometrico significa che io lo posso
rappresentare come un punto geometrico.
Assimilabile a un punto materiale,
quando facevate fisica non l'avete mai
sentito.
Io c'ho un oggetto
e in fisica lo assimilo a un punto
materiale. massa con l'assa tutto in un
unico punto geometrico. Perché mi
conviene? Mi conviene perché lo è un
punto che devo seguire, non un corpo
complicato, no? Qua perché mi conviene
dal punto di vista geometrico modellar
come un punto unico. Come si forma
l'immagine? Abbiamo detto l'immagine si
forma se supponiamo che io c'ho un
punto.
L'immagine come si forma? i raggi
arrivano su quel punto e vengono
riflessi.
Io acquisisco
dalla mia telec la mia macchina
fotografica tutti i raggi che vengono
riflessi e passano attraverso quel buco.
Ok? Questo vi convince?
per ogni punto, quindi, passano più
raggi
e genera degli effetti che discuteremo
con diciamo fra fra breve. Se invece
il buco è modellato come un unico punto,
quanti raggi passano?
E passa uno solo perché ho il punto da
cui rifletto la luce, un punto
che è da dove deve passare il, diciamo,
l' quello che mi identifica da dove deve
passare il il raggio ottico. Per due
punti geometria passa uno in una sola
retta, quindi abbiamo un solo raggio
ottico. Ok?
E questo vi semplifica molto la vita
nella costruzione del in particolare
questo significa
che io non ho problem sto trascurando
tutti gli effetti di geometria
introdotti sia dalla lente che dal fatto
di avere più più energi ottici che
fondamentalmente confluiscono nell'avere
immagini stocate. Le mie immagini quindi
io le modello e sono sempre a fuoco.
Qualsiasi sia il punto che sto si Ok?
Almeno ed è un modello geometrico
sensato, mi permette di fare un bel po'
di cose. Quindi, va bene. Cosa
c'abbiamo? C'abbiamo
il nostro eh
eh
piano immagine, che è dove si forma
l'immagine e c'abbiamo un sistema di
riferimento tridimensionale, ok? Dove
c'abbiamo questo punto C che è il nostro
eh il nostro come si chiama? all'origine
nel nostro sistema di riferimento.
Z lo prendiamo ortogonale a piano
immagine
e sarà quello che noi abbiamo chiamato
asse ottico.
X e Y invece se Z è ortogonale al piano
immagine, X e Y come saranno rispetto al
piano immagine?
Sistema di riferimento ortogonale. Z
ortogonale al piano immagine. X il piano
X Y con rispetto al piano immagine
sarà parallelo. Cioè non ci vuole unare
in matematica per dirlo. Potevate dire
anche subito, no?
Va bene? Quindi sarà parallelo. Lo
modelliamo in questa maniera perché ci
conviene la cosa più semplice.
Allora, quindi abbiamo questo punticino
qui, questo coso nero che non riesco a
indicare.
Questa retta che va fino a UV è il
centro, il raggio di proiezione C.
Quindi, che cos'è?
Il mio puntino dove passano tutti i
raggi ottici. Ok? Perché è quello che
chiamiamo centro di proiezione. C
significa centro di proiezione.
Ora
questo piano immagine può coincidere con
x y?
No, perché altrimenti collassa tutto in
un punto, no? Quindi ci sarà una il
piano il piano immagine sarà un piano
diverso dal piano x y parallelo a esso
e quindi ci sarà
una distanza.
Ok?
Questa distanza è quella che si chiama
distanza focale
e dà un pochettino implicazioni su
quello che è la dimensione dell'immagine
che riusciamo a costruire.
Allora,
UV invece che cos'è? sono le coordinate
sul piano
eh immagine
del punto di proiezione.
A questo punto però voi mi dovreste dire
"Ma manca qualcosa?" Allora,
io sto parlando di coordinate UV, ma per
parlare di coordinate di un punto di
cosa ho bisogno?
Di un sistema di riferimento. Vi ho
definito il sistema di riferimento su
immagine, non quello ancora definito.
Qual è la cosa migliore? Posso definirlo
come voglio. Ad esempio, se parliamo,
abbiamo parlato di coordinate immagine
come le coordinate pixel, allora noi ci
pigliamo un primo punto in sinistra
quello che cavolo dell'immagine che
significa posare queste parti, no? Sì,
ce la possibilità tipo qualcosa qui, no?
Ma può anche significare, ma non è la
cosa più migliore dal punto di vista
delle equazioni perché c'abbiamo delle
traslazioni, cose. La cosa più semplice
che posso fare qual è? mi piglio gli
assiattamente
ortogonali paralleli a x e y e mi piglio
come origine l'intersezione dell'asse
ottico
con con il con il piano immagine. Quindi
fondamentalmente sto traslando
ortogonalmente sto prendendo la
proiezione ortogonale al piano per
centro di proiezione e quello che vio
come origine è abbastanza ragionevole
come come assunzione. La cosa più
semplice che posso fare.
Ok.
Ora,
a questo punto noi abbiamo bisogno di
capire com'è che si quali sono
da dove vengono quelle equazioni di
prozione che
e queste equazioni le utilizziamo, sono
valide fin quando i sistemi di
riferimento sono quelli che abbiamo
detto noi, no?
del sistema di rifinamento coincide con
centro di proiezione
e
eh
sistema di riferimento sul piano
immagine
costruito esattamente come ho detto io.
Ah, piccola domanda che vi faccio.
Il sistema di riferimento sul piano
immagine lo scegliamo, lo puoi fare
pochettino come vuoi.
Andiamo su quello che è il sistema di
riferimento
tridimensionale che è il sistema di
riferimento rispetto al quale noi
misuriamo le coordinate dei punti nello
spazio. Cioè, per riuscire a dire io
questo punto lo proietto su questo punto
nel piano immagine io ho bisogno di
conoscere le coordinate, ho bisogno di
avere conoscere i parametri della
telecamera che utilizzo. In questo qu
abbiamo visto soltanto la focale, ma
bisogna anche riconoscere
di poter misurare le coordinate
dimensionali dell'oggetto del punto, no?
Altrimenti non le conosco. Ora, secondo
voi è sensato misurarle?
rispetto a qualcosa,
rispetto a un sistema di riferimento che
è centrato,
che ha l'origine all'interno della
telecamera. Perché se io dico che il
centro di proiezione è fondamentalmente
il foro da cui passa la luce, è qualcosa
che è all'interno della telecamera. In
un mondo reale io posso fare una cosa
del genere
che o no?
Cosa potreste fare?
Io mi misuro esattamente dov'è questo
centro all'interno della telecamera,
posiziono lì il sistema di riferimento e
mi prendo le misure di un punto nello
nello spazio. È fattibile, secondo voi?
Sì o no?
Non lo è assolutamente perché dovrei
distruggere il sistema di acquisizione
se solo volessi farlo. E allora che cosa
faccio? Cioè, non posso fare niente del
genere.
Io posso misurare il mio sistema, i miei
punti rispetto a un altro sistema di
riferimento?
Secondo voi
rispetto io quindi non posso misurare i
punti nello spazio rispetto a nessun
sistema di riferimento?
Nessun sistema di riferimento.
Eh, cioè crolla, cioè siamo all'interno
di ingegneria, sta crollando
l'ingegneria fondamentalmente.
Posso farlo? Io mi piglio un sistema di
riferimento che mi piglio, mi posiziono
come mi conviene e mi posso modellare
tutto rispetto a quel sistema di
riferimento. Posso prendere le misure.
Io posso prendermi un sistema di
riferimento che è centrato qui, asse x,
asse y asse z e mi prendo le misure dei
punti. Posso farlo questo?
Allora, io posso in generale posso avere
un sistema di riferimento mondo che mi
piglio come gli conviene.
E allora a quel punto io ho bisogno di
un metodo e questo è fattibile e vedremo
come si fa perché fa parte di un
meccanismo che si chiama calibrazione
nella telecamera perché non vi stupirà
il fatto che se io voglio utilizzare la
telecamera per fare fondamentalmente
delle misure, ho bisogno di calibrare
quello strumento.
Gli strumenti vanno calibrati sono per
fare delle misure, no? Sempit questo.
Quello che mi servirà quindi capire ed è
quello che vedremo,
mi servirà capire quindi come
trasformare questo sistema di
riferimento mondo in un sistema di
riferimento che si chiama che è
esattamente quello che utilizziamo noi
comodà per comodità per portarle.
Quindi avremo un sistema di riferimento
nello spazio
e quello che avremo bisogno di calcolare
è una trasformazione
che mi porta questo sistema di
riferimento a coincidere con questo
sistema di riferimento che stiamo usando
per modellare la nostra la nostra la
nostra prozione. Secondo voi da che cosa
sarà composto questa trasformazione in
quanto trasformazione dello spazio?
Sarà una matrice perché ha una
trasformazione lineare del è una
trasformazioneello spazio geometrico,
spazi vettoriali
torment sarà particolare questa matrice
cosa conterrà dal punto di vista
geometrico cosa sarà forse
ci sarà una traslazione secondo voi?
C'è una componente di traslazione,
quindi sicuramente c'è una componente di
traslazione. Geometria guidea, quale
essere può essere l'altra componente
rotazione, quindi sarà una rotazione e
una traslazione okamente
nei considereremo che si fa prima la
rotazione, poi la traslazione, quindi la
rotazione seguita la traslazione si può
fare anche viceversa, però ti vengono
fuori matrici ovviamente diversa.
Perché scaling
dire non ha un'area
Allora, lo scaling cosa fa? Lo scaling
modifica le dimensioni. Cioè la
trasformazione di scala, no?
Trasformazione di scala tipicamente è
hai un punto
X y e lo trasformi in un punto alfa XY
dove alfa è il fattore di scala, quindi
lo allarghi e lo restringi.
Quello che stiamo facendo qui, noi non
stiamo trasformando il mondo
che è quello che ti fa una
trasformazione di scala, stiamo
semplicemente trasformando il sistema di
riferimento,
quindi una trasformazione rigida a tutti
gli effetti,
va bene? Quindi sarà soltanto una
rotazione, rotazione, quindi è una
trasformazione che si suol chiamare
isometrica. Ok?
Allora, dicevamo, facciamo queste cose
così, bisogna proiettare lì e in
particolare ne possiamo considerare
questi triangoli che si vengono a
fermare, questi triangoli, diciamo,
quadr colorati
dove fondamentalmente questa è la U che
si viene, questa è la diciamo la
proiezione del centro. Questa qua è la
U, questa qua è la distanza focale e
questa qua è la distanza
Fra centro di proiezione, questa qua
invece è la Z, questa qua è la
coordinata X e questa qua è, diciamo,
l'unione
e
diciamo la proiezione sull'asse Z.
Questi due triangoli,
secondo voi come sono?
Sì. A parte il fatto che c'è scritto là
sopra, ma si vede gli angoli sono
opposti al vertice, questi lati sono
paralleli, quindi sono banalmente,
diciamo, sono triangoli rettangoli con
angoli opposto per chiaramente sono
simili. Cos'hanno di particolare gli
esami i triangoli simili? Che sono nelle
dimensioni come
sono proporzionali. Quindi questo ci
permette di scrivere delle proporzioni.
E se guardate noi stiamo dicendo che U
sta X come f sta Z. U e F sono le
dimensioni di questo triangolo e queste
sono X e Z sono le corrispondenti
dimensioni
dell'altro triangolo. Quindi stiamo
dicendo che sono proporzionali di che
hanno lo stesso coefficiente di
proporzionalità. C'è un c segno meno in
mezzo. Perché secondo voi c'è un segno
meno?
per il sistema di riferimento,
perché quello che sta a destra si
trasforma a sinistra,
quello che sta in alto va in basso
e questo viene visto proprio col fatto
che le coordinate cambiano di segno,
quindi una cosa che ha una coordinata
positiva diventa negativa perché va
dall'altra parte così via. Questo che
significa? Ritorna col fatto che
probabilmente avete già sentito che le
immagini che si formano in realtà sono
capovolte.
Per la proiezione,
questo è il mio piano immagine, questo è
il centro di proiezione, questo è un
oggetto,
è il punto che proietto. Se la
proiezione è così, questo va tutt'altra
parte. Quello che sta qui, l'altro
estremo di questo segmento, sarà
proiettato
da quest'altra parte. Quindi l'oggetto è
totalmente capovolto. Ok? Quindi le
immagini si formano capovolte
e questo lo traduci proprio nel fatto
del campo.
Eh, esistono modelli matematici di
telecamere che non hanno che non
cambiano disegno e il trucco è
semplicissimo. invece di fare come
fisicamente re come
diciamo come abbiamo fatto qui, che è un
modello fisicamente plausibile, perché
nelle macchine fotografiche
eventualmente c'è il foro e poi dietro
il sensore, quello che fai è porti il
foro dietro il sensore, il centro di
pressione dietro il sensore, ok? lo
sposti ad in questa maniera ti vengono
delle immagini non capovolte ovviamente
e togli il segno meno. Sono
geogometricamente equivalenti, le regole
sono esattamente le stesse e meno
fisicamente possibile modello matematico
5 gioc stesso.
Va bene? e quindi ottieni queste
equazioni di proiezione quello che sono
patap patapum e riesce a fare le diciamo
le proiezioni.
Ehm
la proiezione ortografica è un
pochettino più semplice. Abbiamo visto,
siccome sono ortogonali e diciamo x e y
rimangono invariati, ottieni e v = x e v
= y.
Abbiamo già visto, ve lo credo di avervi
convinto, che il modello ortografico ha
senso proprio utilizzare quando di
distan di oggetto che stai guardando è
piccolo, in particolare in profondità la
variazione di profondità e la scena che
stai guardando è piccola rispetto alla
distanza a cui la sto osservando.
Allora, dico un
e questo è sensato perché se guardate
qui
questa
è Z, noi dividiamo sempre per Z. Se la
variazione di profondità è piccola
rispetto alla distanza, significa che
per tutti i punti della mia scena Z
varià di poco,
quindi posso assimilarla, essere sempre
costante, quindi me ne frego e la
trascuro totalmente, ad esempio. Oppure
esistono altri modelli che sono mettono
insieme le due cose che considerano una
Z costante, fondamentalmente e dividono
per una Z costante. E questi si chiamano
modelli che sono prospettici ma
debolmente prospettici, nel senso che
fondamentalmente lo puoi vedere con una
prazione ortografica seguita da una
protezione eh prospettica, perché
proietti su un piano a distanza Z fissa
e poi da lì parti con la prozione
prospetti.
Ehm,
quindi diciamo il modello più sensato,
come dicevamo, è il modello eh
prospettico, è quello più simile al,
diciamo, alla proiezione naturale.
Eh, va bene, questo, diciamo, non ci
interessa e questo è il concetto che vi
dicevo prima.
Noi non possiamo utilizzare un modello
di un sistema di riferimento
tridimensionale centrato nella
telecamera, quindi utilizzo un sistema
di riferimento moto da qualche parte e
mi traslo me lo traslo in qualche
maniera e quindi avrò bisogno di un
metodo
che mi permetterà di calcolare questa R
e T dove R è la rotazione e T è la
traslazione. La vedete da qualche parte
sta
ehm questo ci permette di introdurre già
un concetto fondamentale che è quello
quindi che
il nostro sistema di acquisizione ha dei
parametri.
Uno l'abbiamo già visto la distanza
focale, altri li vedremo a tempo debito,
ma ha dei parametri che sono legati che
potrebbero essere possono essere i
fattori di scale, di pixelizzazione.
Cos'è di questo tipo? No,
eh ha dei parametri che sono legati
unicamente al sistema di acquisizione
e questi si chiamano parametri
intrinseci.
Poi esistono altri parametri come questa
rotazione e traslazione che non
dipendono dal sistema di acquisizione,
dipendono dalla scelta che faccio io del
sistema di riferimento mondo. Io posso
prendere un sistema di riferimento mondo
diverso, però una una rotazione, una
traslazione diversa, ma questo non
inficherà assolutamente sulla proiezione
proiezione sempre la stessa.
proiezione una telecamera fissa è una
scena che è sempre la stessa, quindi la
proiezione non cambia, mi cambia la
maniera in cui la misuro
e questi sist questi parametri rotazione
che sono fondamentalmente soltanto
rotazione e traslazione si chiamano
parametri strinseci perché sono al di
fuori del sistema di riferimento, non
appartengono al sistema di riferimento,
ma sono qualcosa che mi serve
per poter poi utilizzare il sistema il
meccanismo di acquisizione.
Allora, torniamo un pochettino indietro
alla proiezione prospettica. Quello che
vediamo
è
il fatto che vediamo che questi,
diciamo, rette parallele
si interse sono, invece di essere
parallele nella trasformazione,
nell'immagine, diciamo, ottenuta, sono
convergenti, quindi significa che queste
rette parallele si intersecheranno da
qualche parte.
queste due rette parallele si
intersecheranno dall'altra parte.
Secondo voi, se io nel preidero una
terza retta parallela,
cioè una terza retta nello spazio
che è parallela a queste due,
ti intersecherà anche lei nello stesso
punto.
Esattamente.
tutte le rette che diciamo quelle che
troviamo su questo piano del ponte
convergono tutte nello stesso Allora,
viene fuori il concetto di quello che in
inglese si chiama vanishing point, ma
voi credo che avete già sentito parlare
di qualcosa che si chiama punto
di
fuga. Avete mai sentito parlare di punto
di fuga da qualche parte? Esattamente
questo il fatto. Tu hai
il punto di fuga è quel punto dove
convergono
rette parallele. Quindi, se io considero
un altro insieme di rette parallele
nella mia scena avrò un punto di fuga
diverso, ma tutte le rette parallele
trasformate tramite una trasformazione
prospettica tenderanno a essere
convergenti.
Questo ci dice quindi che io
il tipo di trasformazione che viene
fuori
è un tipo di trasformazione
beh, sicuramente una trasformazione
geometrica, no? Perché quello che stiamo
lo stiamo modellando come trasformazione
nello spazio geometrico, che è il
modello lo spazio tridimensionale,
ha uno spazio geometrico è quello
bidimensionale. Abbiamo delle equazioni
di proiezione e quindi è una
trasformazione nello spazio geometrico
nello spazio geometrico,
ma è uguale è simile a tutte le
trasformazioni geometriche avete visto,
diciamo, quando avete fatto geometria,
quando avete fatto geometria, voi la
trasformazione in uno spazio geometrico,
come l'avete vista? regolata da che
cosa?
Da una matrice tipicamente. No,
qualcuno ha detto sì, però già non era
molto convinto. Mi sembra di ricordare
che ero ricordi vabbè sono
trasformazioni che quindi sono
trasformazioni lineari.
Matrice sono trasformazioni lineari.
Questa proiezione secondo voi è una
trasformazione lineare?
Guardiamo, riguardiamo un attimo le
equazioni. Queste qua sono le equazioni
di trasformazione.
È una trasformazione lineare, secondo
voi?
Sì. No, forse
se no perché
sto dividendo per Z, quindi non è una
trasformazione lineale, quindi non è una
è una trasformazione geometrica, ma non
è una trasformazione non lineare, quindi
le cose non ci stupisce che sta facendo
cose che noi non abbiamo visto mai nella
nelle trasformazioni che abbiamo visto,
perché poi suppongo che avete studiato
le trasformazioni diciamo euclidee,
traslazione e forse avete fatto qualcosa
di geometria fine, le trasformazioni
fini, cioè le trasformazioni che fanno
un minimo di distorsione, però hanno una
proprietà importantissima che è quella
che mantengono il parallelismo.
Quindi ciò che è parallelo rimane
parallelo. Le trasformazioni affini sono
cose che trasformano tipo un quadrato,
trasformano un quadrato
in qualcosa che è tipo questo.
Assumete che questi due sono paralleli
fra di loro, vero detto che conservano
il parallelismo, ok?
lo deforma. Fanno delle deformazioni,
ma mantengono il parallelismo. Quindi
l'oggetto viene deformato, ma mantenendo
il parallelismo, fondamentalmente quello
che facciamo è una trasformazione a
fine, è una fesseria, è una
trasformazione di scala
dove però la scalatura,
noi la trasformazione di scalas abbiamo
visto è alfa * x * y, no? Immaginate di
avere un alfa 1, un alfa x che
moltiplica x e un alfa y che moltiplica
y, quindi chiaramente che la le due
dimensioni si trasformano in maniera
diversa, quindi ciò che è così si
distorce proprio perché non si muovono
più alla stessa dimensione, nella stessa
maniera le due dimensioni. Ok?
E questa è la trasformazione, continua a
essere la trasformazione lineata.
qui non più e ed è un piccolo problema
perché a noi piacciono le cose lineari
che avere cose lineari ci semplifica il
calcolo, ci permette di usare calcolo
matriciale, è tutto molto più elegante.
Quindi quello che vedremo è come
recuperare, trasformare questa linear
non linearità in qualcosa che può essere
lineare.
Ehm
e si sfrutterà per fare questa
costruzione proprio il coscetto di
vanishing point,
perché noi possiamo considerare
questo vanishing point
come
il vanish point dipende fondamentalmente
dalle direzioni delle rette.
Io identifico
una classe di rette parallele dalla loro
direzione. Tutte le rette parallele
hanno la stessa direzione. Quindi ho
tante direzioni quanto sono tutti i
vettori che riesco ad identificare
centrati in
cè nel centro del sistema R³, no?
Mh.
Quindi ogni direzione ha un vanishing
point diverso. Questo vi convince a
naso? Ho sistemi rette parallele
diverse, quindi si intersecheranno in
punti diversi.
Ora il concetto di direzione
nei punti dello spazio noi ce l'abbiamo,
no? è qualcosa che costruiamo, ha questa
direzione che è un vettore, ma non
esistono dei punti che mi rappresentano
direzione.
Quello che si va fondamentalmente è di
arricchire
lo spazio con dei punti che e quindi
vediamo si costruiranno costruiranno
delle trasformazioni geometriche
che i punti normali di mappano i punti
normali ma le direzioni le mappano nei
manishing points. In questa maniera
otteniamo delle formazioni eh che sono
lineari, come vedremo, molto
semplicemente, però un pezzo di
complicarci un pochettino la teoria.
La complicazione sta semplicemente nel
fatto che invece di utilizzare punti che
hanno coordinate
X
Y1 e X y scusate Z,
considereremo punti che hanno coordinate
X, Ygiungiamo
una coordinata
che è strumentale
al fatto di avere
eh di avere aggiunto questo questi punti
in più, perché se aggiungiamo dei punti
in più che non possono essere più
identificati con le tre coordinate,
abbiamo bisogno di aggiungere qualcosa e
aggiungiamo una quarta coordinata che ci
permette di identificare questi punti.
Poi lo faremo bene in maniera formale,
capire, vedrete che fondamentalmente è
una cavolata, però questo ci permetterà
di avere quindi trasformare queste
trasformazioni che sono lineari,
quindi un pochettino pallose da
considerare in trasformazioni che sono
lineamiche,
ok?
E i sistemi di coordinate che si usa è
quello che si chiama coordinate omogene.
Oltre a aggiungere un un numerino c'è un
altro piccolo problemino eh tecnico che
un punto non è identificato non un solo
insieme di coordinate, è identificato
nella classe di equivalenza di
coordinate. Quindi tutti i punti x y z
1,
cioè tutti i punti del tipo a scusate
non vedo dove sto scrivendo. tipo alfa,
x, y z1 rappresentano sempre lo stesso
punto nello spazio. Ok?
È sensato perché altrimenti aumenterei
la quantità di punti che sto
utilizzando.
Va bene? E quindi poi viene fuori,
chiaramente, essendo una trasformazione
geometrica, avremo una una matrice che
ci considera
i ci permette di fare la trasformazione
geometrica e quindi avremo la
trasformazione geometrica dipenderà
sempre dai parametri intrinseci, dai
parametri estrinseci, quindi ci sarà una
parte di rotazione e traslazione e poi
diciamo una cosa K che mi include i
parametri intrinseci. Va bene?
Fiamo 2:30, non le due, giusto?
Allora,
altro elemento che viene considerato
è la lente. Ora, una cosa di cui abbiamo
sempre sentito parlare è il fatto che la
lente introduce una distorsione. La
lente, speriamente se non di buona
qualità,
modifica un pochettino l'immagine.
Quindi abbiamo una cosa che si chiama
fondamentalmente distorsione radiale,
che è quella più tipica che si utilizza.
questa distorsione che aumenta mano che
ti allontani dal centro della lente,
quindi verso e quindi è qualcosa che si
verifica tipicamente ai bordi
dell'immagine.
Più di bassa qualità è la lente,
maggiore è tipicamente la distorsione.
Eh
gli effetti della distorsione, quindi
quali sono? che noi acquisiamo
un'immagine, la proiettiamo,
ma le coordinate che misuriamo
sul piano immagine sono diversi da
quelle che otterremmo se avessimo un
modello teorico
di telecamera, no, con sistema di
acquisizione come l'abbiamo modellato
noi. La distorsione non è introdotta lì
proprio perché non abbiamo
inserito la lente lì in mezzo. Però se
vogliamo fare delle misure accurate
dobbiamo correggere la distorsione.
Esistono dei metodi semplicissimi in
particolare per correggere la
distorsione radiale, ma veramente una
cosa
banalissima.
Eh, ovviamente però l'impatto qual è?
quello che ti l'immagine
ti vede male, anche se a volte viene
utilizzata l'istorsione può essere
utilizzata per creare degli effetti
diciamo un po' leggermente artistici.
Allora, ragioniamo un attimo su quello
che avviene effettivamente con la lente.
Allora, se abbiamo una lente, allora a
questo punto noi stiamo sicuramente
abbandonando l'idea
di eh
Vco dove passa la luce che assimile
abbiamo un punto. La lente copre la
dimensione, diciamo, tutto il gluto. Ok?
Esiste un modello teorico di lente che è
quello che si chiama lente sottile che
semplifica un pochettino le equazioni,
diciamo, che intervengono, no? Questo ci
interessa, diciamo, il non troppo.
Quello che ci interessa in un certo
senso, è capire qual è l'effetto
sulla formazione dell'immagine
eh introdotto dal fatto di avere sia un
buco non più, diciamo, assimilabbile a
un punto e di avere e perché viene
introdotta la lente.
Allora,
senza il buco abbiamo visto che
il mio piano
Ok, sono
il mio piano di immagine,
scusate, non ci riesco, è qualcosa del
genere.
Ok,
senza il buco, se io sto proiettando
un punto qui, tutti i raggi che passano
vanno a finire sul mio sensore, quindi
avrò una serie di punti
che vanno a impattare.
Quindi, fondamentalmente, per ogni punto
io vado a ricoprire tutto il sensore
perché
preso qualsiasi punto sulla superficie
del buco esiste una retta che passa per
quel
per quel
per quel punto e per il punto che voglio
proiettare. Quindi io per un punto mi
spazzolo tutto il sensore
riesco a formare un'immagine in questa
maniera?
Assolutamente no, perché io mischio
l'informazione su ogni elemento
sensibile. Arriverà l'informazione di
tutti i punti della scena.
Quindi è impossibile misurare.
Allora, di cosa ho bisogno? Ho bisogno
di un meccanismo
che faccia in modo
che raccolga i raggi ottici e li faccia
convergere tutti opportunamente.
Ok?
Consideriamo il meccanismo utilizzato da
questa dalla lente sottile.
Allora, se abbiamo un raggio che è
parallelo all'asse, questo
come questo arriverà la lente e poi sarà
andrà a convergere su questo asse
ottico, su questo punto che si chiama
focale.
Se invece attraversa il centro della
lente non viene assolutamente deviato da
niente. Se invece parte passa per questo
punto che si chiama focale
e uscirà parallelo. Ok?
Quindi già abbiamo un meccanismo che
devia i raggi e in qualche maniera li fa
convergere da qualche parte.
Ora,
questo permette quindi di fare in modo
che la maggior parte dei i raggi che
arrivano su un punto e vengono riflessi
dal punto possano quindi poi convergere
tutti sulla stessa zona del piano
immagine,
in maniera tale quindi che ogni parte
della scena
sia
eh rappresentata in maniera più o meno,
rappresent, diciamo, possa essere
catturata in maniera opportuna.
Ehm,
quindi la lente quello che fa corregge
il fatto che
l'apertura
mi fa passare tanti raggi, la lente fa
in modo che questi raggi poi convergano
tutti in maniera opportuna verso i punti
dove può essere rappresentata
l'immagine, la scena.
Però questo non può essere fatto per
tutti i punti. Consideriamo ad esempio,
vediamo se riesco a fare il disegno
fortunamente
consideriamo questo punto di qua, ok?
Del disegno del fatto. Questo punto P,
vedete? Consideriamo il raggio P
Q P Q grande è un raggio parallelo,
quindi viene deviato e va a finire su
questo punto P qua sopra. Ecco, diciamo
questa retta qui mi rappresenta è sul
mio sensore.
Quest'altro raggio viene deviato e va a
finire su P. Quest'altro raggio passa
per il centro, non viene deviato e va a
finire tutto su P. Quindi è esattamente
come vogliamo noi. Questo punto P, tutti
i raggi ottici di questo punto P vengono
proiettati su un unico punto sul mio sul
mio piano di formazione dell'immagine.
Ok? Quello che vediamo.
Ma questo vale per tutti i punti o vale
per tutti qualsiasi posizione del piano
immagine?
Consideriamo un punto un pochettino più
indietro. Mettiamolo qui. Secondo voi
succede la stessa cosa?
Sì. No, forse
no, perché questo sicuramente va a
finire qui perché è parallelo, ma gli
altri invece andando a finire dall'altra
parte. Quello che passa per il centro
andrà a finire un pochettino più in alto
perché è un punto un pochettino più
indietro.
Lo vedete? Perché se devo fare un
disegno io vi confondo le idee, ci
proviamo. Passa per il centro e quindi
va a finire un pochettino più sopra. Ok?
Questo significa che appena mi sposto un
pochettino da questo punto,
questo modello teorico la metto, poi mi
sposto un pochettino, perdo questa
convergenza, quindi questa cosa vale
benissimo per una particolare distanza
della scena.
Ok?
Per questa particolare distanza io avrò
delle immagini che si formano bene,
quindi avrò delle immagini inutile tutto
a fuoco, così soldini. Per il resto avrò
qualcosa di
eh sfocato. L'effetto sarà che sia
sfocato. Questo si collega a un concetto
che credo che avete di cui avete sentito
parlare che è quello di
build
of viewpo
di vista, no?
che ci dice,
dato un settaggio della telecamera,
cos'è quello che riesco a mettere a
fuoco, che chiaramente in un mondo reale
non sarà un pezzettino,
soltanto una retta in piano, ma sarà
tutta una zona,
quindi io posso mettere a fuoco
eh oggetti che sono a particolare range
di distanza, ma quelli più lontani
saranno sfocati e quelli più vicini
saranno sfocati, ok?
E ci convince il fatto,
questo forse lo vediamo anche meglio
qui, ci convince il fatto che maggiore è
l'apertura,
più grande è il buco dove sare la luce,
minore è questa distanza,
più piccola è la lo spazio che ri perché
perché fondamentalmente questi cerchi di
confusione sono che si formano che sono
fondamentalmente
la zona con cui che ricopre un unico
punto, un unico oggetto, un'unica parte
dell'immagine è sempre più grande
e questo è qualcosa che ha un impatto
chiaramente in fotografia.
Se dovete prendere un un'immagine che
sia tutta a fuoco, volete prendere,
diciamo, una scena molto ampia, un
panorama che sia tutto a fuoco, quello
che dovete utilizzare è un'apertura di
diaframma che è piccola,
però qua c'è un problema. Se l'apertura
di diaframma è piccola,
quanta luce passa? Molto poca?
Poca luce. Se passa poca luce
arriva poca luce sul sensore,
non ci sono alternative.
Più piccolo è il buco, meno luce arriva
sul sensore e quindi meno luminosa sarà
l'immagine. E io come faccio a quindi a
mettere insieme le cose? Come faccio a
ricevere un'immagine che è tutta a
fuoco, però che abbia abbastanza luce da
permettere di avere un'immagine nitida.
È chiaro? Eh,
alzare il viso che vuol dire
o cambio
o cambio rullino, che è la stessa cosa,
però l'effetto è lo stesso. Ora, chi vi
ricorda, se qualcuno si ricorda di di
immagini di fotografia chimica,
aumentare gli avevi delle foto un
pochettino più sgranate, no?
Vediamo che cosa vuol dire aumentare
l'ISO nel sensore. Un sensore è un
sensore, no? Quindi alla sua
sensibilità.
Aumentare gli iso che significa?
semplicemente amplificare il segnale.
Ora però noi sappiamo intuitivamente, ne
abbiamo sentito parlare tutti, che i
sensori hanno una cosa, un piccolo
problema, i sensori non sono perfetti,
hanno una cosa che si chiama rumore.
Quindi io non misuro soltanto il
segnale, ma misuro anche il rumore.
Se amplifico
il segnale che ricevo, sto sì
amplificando
il segnale, ma sto anche amplificando
il rumore.
Motivo per cui, e questo lo vedete
sperimentalmente, se usate macchine
nelle macchine fotografiche alzate il
viso al massimo, vedete che i colori
incominciano a essere un pochettino
sporchetti, no? Cose un pochettino
strane. Incominciate ad avere degli
effetti un pochettino strani. Quello
perché staficando il tumore.
Ok?
E questo significa quindi che è
un'immagine di bassa qualità.
Eh, non ci sono altre alternative.
Supponete. Chiaramente, scusatemi, non
vi ho fatto un un mi sono scordato un
dettaglio, volete fotografare una scena
statica.
Esatto. Questo è un scusate, è un
dettaglio che mi ero scordato evitare.
Quindi cosa posso fare? è affento il
tempo di misurazione,
cioè io posso aumentare la quantità di
luce che mi arriva sul sensore o
ampliando il buco o aumentando il tempo
di misurazione che significa aumentare
il tempo di esposizione.
Se aumento il tempo a disposizione, la
scena è statica,
ottengo la stessa quantità di luce che
mi serve e non ho bisogno di alzare gli
ISO, anzi lo posso mantenere al minimo
ISO, che è la cosa migliore in questi
con gli apparati elettronici.
Ok,
va bene. Che sono? Cioè 14:22.
Vabbè, teniamolo qui per oggi. Ci
vediamo.
Vedete? Ok. Chiaramente qua stiamo
facendo tutta una discussione su ste
cose, però eh è chiaro che questa è,
come vi dicevo,
è puramente informativa. Ok? Cioè, se
parliamo di computer vision dobbiamo
avere un minimo di idea di come si
formano le immagini, però come vi ho
detto sono argomenti che vi racconto un
attimo, ma chiaramente diciamo non non
sono il cuore di quello di cui ci
occuperemo.
Ok,
stoptiamo